# 因果推論でどういうことができるのか？



## このmdは何についてまとめているか？
大学院時代に受講した産業組織論の復習もかねて[進化するビジネスの実証分析](https://www.nippyo.co.jp/shop/book/8278.html)を読んでおり、久々に楽しくなったので、ビジネスにおける(計量)経済学の応用をまとめて、自分に何ができるかの参考資料にしたい。

    1. RCT/ABテストでできること


- 進化するビジネスの実証分析
    
    実証IO（産業組織論）のトップの人々の鼎談、及び最新研究・ミクロ計量経済学に関する基礎的で丁寧かつわかりやすい解説が詰まっていました。
    これが2000円足らずで読めることに感動を覚えています。

# 1. RCT/ABテストでできること

## そもそもRCT/AB testとは？
疫学・臨床研究・ひいてはビジネスでも使われるようになってきた何らかの施策を実施した後のその因果効果を推定する実験的手法のこと。
    評価のバイアス（偏り）を避け、客観的に治療効果を評価することを目的とした研究試験の方法である。


## 具体的にどういうことできるのか？
- 例えば、Kawaguchi先生とUetake先生の研究で、時間と混雑している時のプレッシャーが、JRのプラットフォームにある自販機のレコメンデーションの効果（[今ではよく見るAcureの自販機](https://xtech.nikkei.com/it/article/Watcher/20100901/351655/)）にどのような影響を与えているかを推定している。

    - 元来、レコメンド効果の推定に置いては、レコメンドの内生性を考慮しなければいけない。どういうことかというと、

        1. 自社の推し商品ばかりレコメンドしていると、レコメンドされることによる効果なのか、そもそも商品自体の特徴が購入につながっているのか（分析者には）わからなくなるという交絡問題が発生する。  

        2. マーケターの知見を活かし、ある時間帯には特定の商品飲みをレコメンドしているなどの状況であると、その時間帯における「レコメンドされた商品とそうでない商品の購入数の差分」は「その時間帯にはそれが人気である」だけなので、これらの観察データからは「レコメンドの効果」そのものを推定することは難しい。

    したがって著者たちは、レコメンド商品と、レコメンド実施に関してランダマイズしている。

    - どのようにTime/Crowd Pressure を測ったのか？
        - 実験が行われた時刻と発車時刻との差分をTime Pressureの代理変数としている
       - Crowd Pressureの代理変数として the 2010 Metropolitan Transportation Census内にある （TBD）

    - 結果として、time pressureが強くなると、レコメンデーションの効果が緩和されてしまうという結果を推定している。


RCTはそのような実験ができる環境であれば非常に有用な手段と言えるが、そうでない（公平性の問題がcriticalになる場合：顧客ごとに異なる価格やサービスを提示するのが許されないなどの）ケースでは、実施が難しい。

とはいえ、そのような状況下でもいくつかの手法が利用できる。

手法|産業|利用ケース|注意点
--|--|--|--
差の差推定|小売業|新商品と既存商品間の共食い効果を推定したい|新商品を導入した地域とそうでない地域での店舗間で比較|
--|--|クーポン配布による売り上げへの効果測定|クーポン配布した地域とそうでない地域の「クーポン配布前後の売り上げ」が類似する店舗間で比較する|
傾向スコア法|--|プロモーション参加したことで購買行動が変わったか検証|--

これらの手法では、「コントロール群」と「トリートメント群（実際に施策を受ける人々）」の間で属性に偏りがなければ効果検証に利用できる。


## 2. その他のリサーチデザイン（TBD）
